Un graphe est un ensemble de points nommés nœuds (parfois sommets ou cellules) reliés par des traits (segments) ou flèches nommées arêtes (ou liens ou arcs). L'ensemble des arêtes entre nœuds forme une figure similaire à un réseau. Différents types de réseaux sont étudiés suivant leur genre de forme (ou topologie) et propriétés ; les arbres sont une sous-catégorie plus simple de graphes particulièrement importante et qui est très étudiée, notamment en informatique.
Une des perspectives des techniques de l'apprentissage profond est le remplacement de travaux qui aujourd’hui sont encore relativement laborieux par des modèles algorithmiques d’apprentissage supervisé, non supervisé (c’est-à-dire ne nécessitant pas de connaissances spécifiques du problème étudié) ou encore par des techniques d’extraction hiérarchique des caractéristiques. L'apprentissage profond (en anglais deep learning, deep structured learning, hierarchical learning) est un ensemble de méthodes d'apprentissage automatique tentant de modéliser avec un haut niveau d’abstraction des données grâce à des architectures articulées de différentes transformations non linéaires.
En mathématiques, l'ensemble des nœuds est le plus souvent noté V (vertices en anglais), tandis que E désigne l'ensemble des arêtes (edges en anglais). Dans le cas général, un graphe peut avoir des arêtes multiples (en), c'est-à-dire que plusieurs arêtes différentes relient la même paire de points. De plus, une arête peut être une boucle, c'est-à-dire ne relier qu'un point à lui-même. Un graphe est simple s'il n'a ni arêtes multiples ni boucles, il peut alors être défini simplement par un couple G=(V,E), où E est un ensemble de paires d'éléments de V. Dans le cas d'un graphe simple orienté, E est un ensemble de couples d'éléments de V. Notons qu'un graphe sans arête multiple peut être représenté par une relation binaire, qui est symétrique si le graphe est non orienté.
Les différentes architectures de « deep learning » telles que les « deep neural networks », les « convolutional deep neural networks », et les « deep belief network » ont des champs d’application tels que la vision par ordinateur, la reconnaissance automatique de la parole, le traitement automatique du langage naturel, la reconnaissance audio et la bioinformatique où elles ont démontré qu’elles étaient capables de produire d’excellents résultats pour différentes problématiques.
