En mathématiques, l'ensemble des nœuds est le plus souvent noté V (vertices en anglais), tandis que E désigne l'ensemble des arêtes (edges en anglais). Dans le cas général, un graphe peut avoir des arêtes multiples (en), c'est-à-dire que plusieurs arêtes différentes relient la même paire de points. De plus, une arête peut être une boucle, c'est-à-dire ne relier qu'un point à lui-même. Un graphe est simple s'il n'a ni arêtes multiples ni boucles, il peut alors être défini simplement par un couple G=(V,E), où E est un ensemble de paires d'éléments de V. Dans le cas d'un graphe simple orienté, E est un ensemble de couples d'éléments de V. Notons qu'un graphe sans arête multiple peut être représenté par une relation binaire, qui est symétrique si le graphe est non orienté.
Le terme « intelligence artificielle », créé par John McCarthy, est souvent abrégé par le sigle « IA » (ou « AI » en anglais, pour Artificial Intelligence). Il est défini par l’un de ses créateurs, Marvin Lee Minsky, comme « la construction de programmes informatiques qui s’adonnent à des tâches qui sont, pour l’instant, accomplies de façon plus satisfaisante par des êtres humains car elles demandent des processus mentaux de haut niveau tels que : l’apprentissage perceptuel, l’organisation de la mémoire et le raisonnement critique »2,3. On y trouve donc le côté « artificiel » atteint par l'usage des ordinateurs ou de processus électroniques élaborés et le côté « intelligence » associé à son but d'imiter le comportement. Cette imitation peut se faire dans le raisonnement, par exemple dans les jeux ou la pratique des mathématiques, dans la compréhension des langues naturelles, dans la perception : visuelle (interprétation des images et des scènes), auditive (compréhension du langage parlé) ou par d'autres capteurs, dans la commande d'un robot dans un milieu inconnu ou hostile.
Un graphe est un ensemble de points nommés nœuds (parfois sommets ou cellules) reliés par des traits (segments) ou flèches nommées arêtes (ou liens ou arcs). L'ensemble des arêtes entre nœuds forme une figure similaire à un réseau. Différents types de réseaux sont étudiés suivant leur genre de forme (ou topologie) et propriétés ; les arbres sont une sous-catégorie plus simple de graphes particulièrement importante et qui est très étudiée, notamment en informatique.
Même si elles respectent globalement la définition de Minsky, il existe un certain nombre de définitions différentes de l'IA qui varient sur deux points fondamentaux:
Les arêtes peuvent être orientées (flèches) ou non orientées (traits). Si les arêtes sont orientées, la relation va dans un seul sens et est donc asymétrique, et le graphe lui-même est dit orienté. Sinon, si les arêtes sont non orientées, la relation va dans les deux sens et est symétrique, et le graphe est dit non orienté.
Les définitions qui lient la définition de l'IA à un aspect humain de l'intelligence, et celles qui la lient à un modèle idéal d'intelligence, non forcément humaine, nommée rationalité.
Pour définir un graphe général, il faut une fonction gamma qui associe à chaque arête une paire de sommets. Ainsi, un graphe est un triplet G(V,E,gamma). Toutefois l'usage veut que l'on note simplement G=(V,E), sachant que ce n'est parfaitement rigoureux que pour les graphes simples.
Les définitions qui insistent sur le fait que l'IA a pour but d'avoir toutes les apparences de l'intelligence (humaine ou rationnelle), et celles qui insistent sur le fait que le fonctionnement interne du système d'IA doit ressembler également à celui de l'être humain et être au moins aussi rationnel.
